你现在看到的是《好奇心日报》2016 年度设计领域的盘点。我们挑出过去一年在每一个设计领域中（如建筑设计、平面设计、品牌包装、室内设计）最具影响力或提供了不起解决方案的好设计。
挑选标准可能非常“好奇心日报”，总的来说，可以参考我们在“这个设计了不起”栏目里说的那样：美、可以解决问题、有商业化的潜力，并且，能帮助人发现更美好的生活。
筛选的结果很多，所以我们分两篇文章发布。第一篇和我们生活中那些看似可有可无、但有了会幸福感大增的“物件”相关。如果你也曾为它们会心一笑，那设计师的目的就达到了一大半（剩下的那部分就要看购买力了）。
友情提醒，请勿在流量环境下观看。
对很多人来说，“有没有 WiFi”和“WiFi 连接状况好不好”或许是来到一个新环境时两个首要考虑的问题，而在初创公司
的设计师眼中，如何用美观简洁的方式提供优质的 WiFi 连接是一个更需要亟待解决的问题。Plume 就是一组可以插在插座上使用的 WiFi 增强器，自适应的 WiFi 系统会不断计算用户的位置，优化信号。用户可以在配套的应用上查看 WiFi 信号强度和速度，如果某个节点需要更多的带宽（比如观看在线直播），还能进行相应的调整。和市面上现有的增强器相比，Plume 精致小巧的造型可以很好地融入各种不同的环境当中，带来了时尚的感觉。这是它的
，每个售价为 39 美元，六个起售。
拥有语音识别功能的智能家居一度距离我们很遥远，不过现在你的选择已经不仅限于谷歌、亚马逊这样的大公司推出的产品了。这个圆滚滚的音响名叫
，内置的五个麦克风可以在五米距离内识别到语音命令，无论是暂停、切换曲目还是歌名和自定义歌单都不在话下。除此之外，用户还能够通过顶部的触控区进行操作。它的外观看上去相当简洁，使用时隐藏在隔栅下方的 RGB LCD 显示屏会根据当前播放状态浮现出不同的图标。这是它的
，售价为 299 美元，计划于 2017 年初发售。
日本创意机构
带来了一款相当惊艳的 Lyric Speaker 可视化音响，正如名字所指的那样，在播放音乐时它能够在半透明的 LCD 屏上同步显示歌词。这台音响通过蓝牙与手机连接后，还会根据音乐节奏变化歌词的显示方式。它所使用的歌词服务来自日本国内最大的歌词数据库，含有超过 120 万首的日文和英文歌词。Lyric Speaker 还被日本的 Good Design Award 评选为本年度的百佳设计之一。美中不足的是，由于数据库的地域限制，这台音响只能在日本使用。如果你对它感兴趣的话，可以通过
了解更多的信息。
作为四个孩子的父亲，世界上首个智能摇篮
的设计师 Yves Behar 对哄婴儿导致自己一夜未眠深有体会。Snoo 由 Behar 的
工作室和儿科医生 Harvey Karp 花费四年多时间共同研发，一旦检测到婴儿的哭声就会自动开始晃动，模拟家长的怀抱。大部分婴儿能够在一分钟之内入睡，如果超出时间，配套的手机应用会提醒家长孩子可能是饿了或是需要替换尿布。为了安全，Snoo 还配备了可以在五秒完成组装的固定用襁褓，防止婴儿在晃动时移动。
来自澳大利亚墨尔本的 Henry 和 Jack Madin 两兄弟都是当地乐队 Harpoons 的成员，凭借着对音乐的热爱，喜欢动手制作新玩意儿的 Henry 创造了两款造型简单的智能木制乐器，并和 Jack 一起成立了
这一品牌。Hundo 基础款（Basic）是一个四格的电子鼓垫，另一款名为 Marimba，是一个没有固定音律设定的木琴，有九个可以随意设置的木制琴键。虽然这两种乐器都需要配套的木槌以及音频软件进行配合，在声音呈现上不受限制这一点还是为演奏提供了更大的发挥空间。如果你对这些乐器感兴趣的话，可以通过
进行购买，售价分别为 280 和 560 澳元。
虽然市面上已经有不少可穿戴智能设备，但鲜有考虑到视觉障碍人士需求的产品，研究机器人视觉的 Saverio Murgia 和 Luca Nardelli 为此设计了这款名为 Horus 的设备，希望能够帮助这一人群更好地理解周围的环境。它由头戴式耳麦和控制器组成，耳麦的一端配备了两个并排的高分辨率摄像头，能够将感知到的环境状态以及物体的位置、大小等信息通过触觉和语音系统反馈给用户。采用骨传导技术的耳麦可以让用户在听到指令的同时依然可以通过环境音了解周围的情况，比如在判定物体距离后会借鉴停车传感器的提示发出有针对性的提醒，方便用户及时避让。目前 Horus 正在意大利进行测试，预计将会在明年投入生产。
宠物也是家庭的一员，越来越多的设计师尝试着让家具能同时满足人类和宠物的需求。
设计的这张沙发与平时安置在家中其他地方的狗屋结合在了一起，开放的设计让狗狗们可以很方便地攀爬玩耍，同时也拉近了它们和主人间的距离，看上去非常温馨。
当你第一眼看到空空的
时，或许还以为它出自某位 3D 绘画师的笔下。它实际上是设计师 George Bosnas 借鉴了鲁比克魔方的造型为希腊品牌
设计的一款六边形书架，独特的菱形格子不仅可以摆放书籍也可以用来摆放酒瓶、盆栽或是其他装饰品。
为了应对越来越有限的生活空间，将“书”与“家具”巧妙地结合在一起的创意产品
去年成功完成了众筹。平时它是一本可以随身携带的书，需要时把它展开就变成了一个多功能的家具。除了功能性之外，BOOKNITURE 也在材质模拟上也下了不少功夫，最早推出的 Black Leather 和 Field Brown 两种款式就分别以“皮革”和“木质感”作为卖点。最近它又推出了名为 Concrete Grey 的特别版，与“混凝土丛林”的概念非常契合。这是它的
，售价为 89 美元。
和采用有机玻璃打造的
不同，澳大利亚设计师
打造的 Gyro 称得上是取材于大海的作品，那张吸睛的漂亮桌面实际上是由海洋塑料（人类使用的塑料对海洋造成的垃圾污染）拼凑而成的。桌面所使用的海洋塑料来自世界各地的沙滩，Neill 根据颜色对它们进行分类、排布和 CNC 雕刻，再利用树脂将它们固定在一起，最终呈现出了这个宛如水磨石地面的效果。为了实现量产，Neill 目前也在不断完善 Gyro 所使用的工艺。
曾就职于爱马仕、卡地亚等知名品牌的法国设计师
以热带金刚鹦鹉为灵感与
联手打造了这款名为
的房间隔断。这个令人惊艳的隔断有一个巨大的木制框架，表面同屋顶瓦片相似的结构实际上是由一块块独立的木板覆盖而成的，加上不同的蓝色漆料后呈现出一股浓郁的异国风情。
你见过将自然景色定格成灯具的设计吗？由拉脱维亚
工作室首席设计师
打造的 Light Cube 系列是一组漂亮的立方体灯具，你会看到石头的纹理（stoned）、夜空中的星座（know your stars）、雪花（snowflake）以及其他绚丽多彩的图案。虽然它们看起来像是一块块沉重的石头，实际上是由弹力材料制成，仅重 500 克，可以作为台灯或是吊灯使用。这是它的
，售价为 736 美元，如果你想亲自定制一个这样的灯具，价格为 884 美元。
意大利设计师
以浩瀚的星系为灵感，为
设计了一套名为 Zodiac Grid 的模块化置物系统。它由一个蜂巢结构的架子和六款极简风格的配件组成，配件包括了两种形状和大小的隔板、衣帽钩、镜子以及储物盒，允许用户在墙面上根据自己的需要建立起一个私人“小宇宙”。这是它的
，推荐组合价最低 873 元起。
越来越多的设计师和品牌在为孩子设计家具时更倾向于模块化的设计，对总是有着好奇心的小朋友来说，一个既让他们感到熟悉又能提供活动空间的环境更符合他们的日常需求。荷兰家具品牌
为此专门设计了能陪伴小朋友们成长的
和
两款家具，孩子长大后婴儿床的高度可以调低，变成一张沙发床。除此之外，家具还附有储物柜和一个安装在顶部的衣架，这些能够根据情况进行调整的功能分区也免去了家长们常换家具的苦恼。
皮革椅背不是什么稀奇的设计，但你见过光用一张皮革就做成的椅子吗？西班牙的设计工作室
从一次沙漠旅行中获得了启发，使用来自工作室所在地伊瓜拉达当地的皮革制作了两款造型独特的椅子。单片皮革与小小的黄铜支架构成的 Babu 很有沙漠地区的部落风情，提供了一个坐在地上冥想、放松的场所。另一把椅子 Clop 则采用了不同的折叠方式，通过黄铜零件固定在木制的座位上，形成了一个相当有趣的椅背。
为了帮助居住空间并不大的年轻人也能拥有一个功能齐全而且可以让朋友们聚在一起的用餐空间，塞尔维亚品牌
带来了这款名为 Kitch’T 的家具。它是以品牌旗下的 Table T 为基础设计而成的一站式厨房，最上方是一个自带灶台可丽耐台面，上面还内置了充电器和插座。打开下方那些没有把手、采用按压式开关设计的木制橱门，小冰箱、洗碗机等设备一应俱全，只要连接上水电供应就可以使用了。
那些大同小异总是比拼克拉数的钻戒是不是已经看腻了？其实表达爱意有时候并不是用钱砸出来的，稍稍花一些小心思便能与众不同。比如香港公司
带来的这款名为「Hand In Love」的情侣对戒，好似一个相依相偎的拥抱。环抱状的样子运用了拟人手法，925 银涂上玫瑰金或是铂金的镀层，小巧别致，质感也不错。即便分隔两地，戴着这枚小小的戒指，恋人之间也能感受到如拥抱般的温暖。这是它的
，售价 68 美元。
出门旅行时，不少人一定有过在机场安检手忙脚乱地将笔记本电脑拿出拿进的经历，以制作为科技产品打造的配件闻名的洛杉矶品牌
最近就推出了一款试图解决这一烦恼的皮革背包。它内置一个专门为笔记本电脑设计的托盘，让你不必再拿出设备即可通过安检。这款外形时尚的背包有多层储物空间，拉链口袋里还专门为各类连接线和手机配备了皮带，对于整理控来说也是一大福音。所有背包均为手工制作，这是它的
，售价 750 美元。
美国设计工作室
为家居品牌
设计了一套处理牛油果的
，涵盖了挖取、切片、碾碎以及储存这些基本功能，搭配上采用牛油果配色的手柄，看起来格外舒适清爽。你可以通过
购买到这四款工具，售价从 7.95 到 17.95 美元不等。
还记得我们之前介绍的
吗？在德国
推出的 Fläpps 系列中，你会发现三款有着异曲同工之妙的衣帽架。和山脉衣架不同的是，使用 Fläpps 时需要将边缘被设计成曲线的搁板从木框内拉出，中间的间隙还能用来搁置其他物品。除了黑白两款之外，AMBIVALENZ 还设计了蓝白色的冰山款，本身就是一件精致的墙面装饰。这是它的
，白、黑和冰山款的售价分为 196、215 和 235 欧元。
3D 打印家居品牌
在今年的纽约设计周上曾展出了一款由
工作室设计的青铜 3D 打印开瓶器 Ico，独特的造型颠覆了人们对开瓶器的刻板印象，可以当作小摆设一直放在桌面上。它的外观是一个独特的二十面体，每一面都能用来开启瓶盖，而且脱落的瓶盖刚好会留在开瓶器内。OTHR 在这款畅销产品的基础上又推出了采用哑光黑的钢材制作而成的限量版，这是它的
，售价为 120 美元。你还可以通过
购买到青铜版，售价为 70 美元。
分完蛋糕，想要完美地把它们转移到盘子上并不是件轻松的事，家居品牌
的设计师们就想到了这一点，在蛋糕刀手柄处设计了一个滑动槽。如此一来，只要轻轻推动推土机造型的推杆，就可以优雅地让蛋糕落在餐盘上了。这是它的
，售价为 16.50 美元。
还记得我们曾经介绍过的
Plumen 吗？这家
借鉴了爱迪生的钨丝灯泡，将 LED 灯丝与精致的复古感融合在一起，推出了一套名为 WattNott 的灯泡。黄铜基座以及线条优雅、散发着柔和的黄色光线的灯丝都延续了爱迪生灯泡的经典美感。除了漂亮的外观之外，Plumen 还宣称这次所使用的 LED 灯丝能够持续使用 25 年无须替换。这是它的
，售价从 11.95 英镑起。
在发现窗台和地面上已经没有足够的空间放置花盆之后，拥有工业设计背景的美国摄影师
打起了垂直式花盆架的主意。这套名为 VIVO Walls 的花盆由造型各异的木板和回收来的试饮杯组成，由于 Avallone 一直很喜欢费城当地酿酒公司
提供的瓶子，公司在得知他的合作意向后同意他使用那些堆积在仓库中的小杯子。你可以从
购买到这些花盆架，售价从 79.99 到 525 美金不等。
台湾设计工作室
以候鸟随着四季迁徙为主题，设计了一套漂亮的候鸟钟。时钟采用了本土制造的静音机芯，小巧的圆形钟面并没有刻度，上面搭配了两根纤细的指针，看上去相当简洁。haoshi 根据候鸟的飞行阵型设计了三种款式，通过附带的定位图可以很快地完成组装。这是它的
，售价为 160 和 170 美元。
你还记得因为收到纸质信件而获得的喜悦吗？你还记得上一次看到星空是什么时候吗？日本设计师 Moe Tsukada 带来的 Starry Sky 信封想让你感受到两倍的惊喜。从外表看，它和常规的信封没什么太大的区别，只是多了厚厚的黑色内衬。不过，当你对着灯往里面瞄的时候，信封内部就变成了一个散发着点点星光的小宇宙，相当浪漫。这是它的
，售价为 12 美元。
这是一款可以显示温度和时间的
天气魔方，更重要的是它通过超声波影响玻璃盒子里水的状况来显示天气。晴天时水面平静，起风时水面也有波浪，到了雨天则玻璃上挂满水滴，让天气和时间的信息都浓缩在一个小的盒子里，是一组可视化的设计。这个概念产品由两位设计师
，设计师庄愉出生于浙江，目前在日本东京工作。
要说到能为社会带来帮助的好设计，
为智利的国家紧急情况办公室 ONEMI 设计的这款纸板型收音机就是其中的典范。作为一个地震多发的国家，这款收音机可以让民众在发生紧急情况时收听到消息。选用纸板这一材质不仅便于发放和携带，组装也比较容易。纸板的一面还装有一块太阳能板，用来为收音机提供电力。
英国设计师
在东京成立了一间工作室，他的作品大多是与人们日常生活密切相关的小物。最近他选择对食器进行改造，联手拥有悠久制瓷历史的岐阜県的工匠们打造了两款几何形的酱油碟，按照形状将它们命名为 Triangle 和 Cubes。为了营造出富有 3D 感的渐变效果，碟底采用了深浅不一的设计，从俯拍的照片来看的确是让餐桌变得生动不少。这是它的
，两个一组，售价为 25 或 30 英镑。
台湾设计师 Tim Tu 和许多创意工作者一样，会在文思泉涌时用笔记本记录灵感。当他发现市面上并没有符合不同需求的笔记本之后，他带领团队设计了这款名为 SketchyNotebook 的多功能笔记本套装。套装内包括笔记本和为不同使用需求专门设计的 PVC 塑料模版，包括文字工作者使用的横式、为平面设计师量身定制的格状、App 设计师的手机样式模版等等，使用时只要将模版垫在空白页面下即可。笔记本本身也经过精心设计，不管打开哪一页都是平坦的 180 度，没有一般笔记本打开后的凹凸不平感。这是它的
，售价从 18 美元起。
当你感到焦虑的时候是不是忍不住做一些小动作？由美国丹佛的 McLachlan 兄弟创立的
就参考了人们会做的一些小动作，设计了这款名为 Fidget Cube 的减压小玩具。它的外形或许会让你联想到骰子，只不过它的六个面对应的是六种供人摆弄以释放压力的小物件，包括按钮、摇杆、开关、可触摸的凹面、滚齿轮以及小转盘。这是它的
，售价为 22 美元。
随着蓝牙音响的普及，你可能已经不太会再使用家中那些老旧且不具备蓝牙功能的音响了。来自英国的 Paul Cocksedge 工作室推出了一款名为 Vamp 的小装置，帮助那些充满回忆的旧物以另一种方式重新回到我们的日常生活中。和我们之前介绍的那些
不同，Vamp 本身并不对旧音响进行改造，而是充当了桥梁的作用：它本身是一个造型独特的立方体，内置蓝牙芯片、放大器和充电电池，背部则集成了一些老式的音频线缆接口。通过线缆将 Vamp 和旧音响连接在一起后，不具备蓝牙功能的那些古董设备也能像蓝牙音响那样播放出手机上的音乐了。你可以通过
参与众筹，最低价为 39 英镑。
对于视障群体来说，出门购物并不是件容易的事：他们需要格外仔细地通过触摸来确定纸钞面额，如果遇到了不良的商家给了错误的金额，他们很难在第一时间察觉到。为了解决这一隐忧，出身于香港理工大学设计系的梁雯蕙成立的
为这个群体设计了这款名为 In:visible 的钱包。基于港币不同面额有不同尺寸的特点，钱包内含两块帮助人们进行对照的隔板：确认长度的隔板左下角有五条刻度线，宽度隔板则通过阶梯状的边缘进行确认。这款钱包已经完成
，虽然资助者自己并不会拿到钱包，但送出的钱包中会附上印有资助者姓名的盲文卡片，让收到钱包的视障人士知道是谁出了一臂之力。
提到急救箱，你脑海中浮现的或许是一个看上去有些笨重的箱子，所有的物品都一股脑地堆砌在里面——对匈牙利设计学生 Kevin Harald Campean 来说，他的毕业设计就是对急救箱进行一次改造，让人们能够更快地找到自己需要的物品。Campean 最后借鉴了 Burgopak 的滑动结构，将急救箱分为工具类和绷带类两个上下堆叠的橙色大盒，每种物品则放置在单独的小盒中，排列得非常工整有序。小盒的包装上除了物品的基本信息外还印有 Campean 设计的一套标志，现代感十足。
错过快递员门铃或是因为专心做事没有听到铃声的经历相信在不少人身上都发生过，为了让开门迎客这件事变得更加方便，来自伦敦的设计团队带来了一款名叫
的智能门铃。它由安放在门口的门铃（Button）和配对的扬声器（Chime）两个设备组成，还有一个专用的应用。一旦有人按下门铃，提示器就会发出响声，如果你不在家或者不方便出去开门，就可以通过手机与对方交流。作为一款智能设备，Ding 不仅能自定义铃声还提供了免打扰模式。这是它的
，早鸟价为 129 美元。
曾推出过
的台湾品牌
继续着让工具变得更加有趣的尝试，最近它推出了一款名叫 Dear Deer 的摆设，鹿角的部分还可以用作钳子，优雅而吸睛。它有黑白两种颜色以及定制版可选，无论是慵懒的卧鹿还是自信的立鹿，都能够营造出轻松温馨的氛围。如果你对它感兴趣的话，可以通过它的
了解详情。
iPhone 7/7 Plus 取消了 3.5mm 耳机接口，对于很多用户来说，没办法同时充电听音乐成了一大苦恼。一个美国设计团队因此带来了这款名为 Auxillite 的外设产品：它实际上是一个非常小巧便携的适配器，两侧分别提供了 Lightning 和 3.5mm 接口。除了普通版之外，设计团队还研发了 Auxillite S，在原有基础上新增了一个可以摆放手机的底座，同时还能当绕线器使用。如果你感兴趣的话，可以通过
了解详情。
来自英国的
是一个专门制作折叠金属装饰品的工作室，这款同样由金属制成的 365 日历是两位设计师带来的最新作品。每个日期外都有一圈带缺口的刻痕，用工具把日期往里面一戳就代表一天的结束。这种独特的设计让时间的记录变得更灵活有趣，比如你可以根据推进的深度来判断这一天是否发生了什么值得纪念的事情。如果你感兴趣的话，可以通过
了解详情。
来自台湾的陈冠豪因为喜欢旅游加上曾经戴过牙套，有过餐餐牙刷牙膏不离身的经历，为了在减少环境污染的同时让有类似需求的人们减少包里的负担，他带领的设计团队研发了这款名为 Sona 的填充式牙刷。只需要把牙膏挤在握柄内部，牙膏就会在推钮的推动下从刷毛处流出。握柄内的结构在气压原理的作用下，只要不反向推动，清洗时水就不会流到牙刷里污染牙膏。握柄内最多能够容纳 15 毫升的牙膏，每天刷牙两次的情况下可以连续使用七天以上。你可以通过
参与众筹，早鸟价为新台币 250 元，替换刷头（三个一组）的价格为 70 元。
在到底该如何表现果汁的新鲜程度上，
有一套自己的想法：这个为 Siya 系列果汁所设计的包装，好像就是一个真实水果被放在了果汁瓶上。巧妙的弧线造型配合精心策划后实际拍摄出的照片，使得它在众多果汁包装中脱颖而出，很好地反映出了“天然”的感觉，像是锁住了盛夏的味道。
这是一套结合了金发女郎的意大利面
，由来自莫斯科的
设计。包装上只露出女郎的脸，用镂空的手法让不同形状的意大利面成为女郎的头发，形象而特别。Konkin 做了两种样式的盒子，直而长的面在长条形的盒子里，另两种弯曲的面在方形的盒子里，很巧妙。而白色的方盒子也是意大利面很少使用的一种，在货架上能够脱颖而出。
这个牛奶
模拟了 UFO 吸走牛的场景，也有洗手液利用了同样的设计。塑料瓶盖是宇宙飞船的形状，通过银色增加未来感，而瓶身是圆锥形的，模拟了光束发散的形状，在瓶子中间画出了黑色的奶牛的图像和光点，似乎马上就要吸走牛了，很有故事感。至少对于特别需要喝牛奶的儿童或青少年来说很有吸引力。
西班牙的
为 Diz-Diz 微波炉爆米花设计的包装选择了高端奢侈路线，颠覆了大众对这一零食的认识。干酪、咖喱、肉桂和香草四种口味以不同金属色的包装分装，外包装的纸盒则印刷上了大理石纹，折叠之后还能用来盛爆米花，既时尚又实用。对爆米花爱好者们而言，可能又带来了另一种（甜蜜的）烦恼：因为太好看即便买回家也舍不得吃。
利用现代设计美学呈现出中国传统文化的包装创意并不少见，由台湾设计师 Tsan YY 打造的“柚见满月”中秋礼盒就是一个典型的案例。白色盒盖上有五个利用水彩颜料绘制的月相，选用黄绿两种颜色不仅体现了柚子这一元素，也再次强调了吃柚子和赏月这两个传统习俗。轻轻推动最外层的纸质包装，不同阶段的月相就会依次透过中间圆形的镂空处呈现出来，营造出一种互动感。黑色的盒子则被分成了十个像是小窗的格子，每个月饼的独立包装刚好采用了和格子所印月相对应的镂空设计，延续了“月有阴晴圆缺”的诗意之美。
白俄罗斯设计师 Angelina Pischikova 受该国最大的电气公司
的委托，设计了一套名片和灯泡包装。Pischikova 在翻阅旧物理书时得到启发，选择和公司密切相关的电路图作为名片的主要元素。鉴于爱迪生将萤火虫描述为理想的冷光光源，Pischikova 决定延续这种与自然间的联系。她根据灯泡的款式让画师 Anna Orlovskaya 绘制了若干种昆虫的图案，巧妙地和包装正面的镂空部分结合在了一起。
红白色棺材形状的包装盒，正面赫然印着一个提着镰刀的死神——为了让你用双眼就能感受到
的这款“卡罗莱纳死神辣椒”（Carolina Reaper，它有着最高可达 220 万的史高维尔辣度，是世界上最辣的辣椒）味玉米片是有多么火辣，设计师
试图用这个相当大胆有趣的包装先“唬”（或者说，提醒）一下你：你确定要接受这个挑战吗？所谓的挑战其实是 Paqui 组织的一次 campaign，成功吃完玉米片的人需要将证据上传到社交媒体，并附上相应的标签。
我们曾在一篇
推荐中介绍过关于 bagvertising 的概念，由纽约设计学院（School of Visual Arts）的
和
为 LEGO 设计的这款购物袋就是一个典型的例子。全红色方形袋子表面印着具有立体视觉效果的圆点，模拟出了积木上的圆形凸起。袋子真正的提手设置在内侧，袋子边缘有两个 LEGO 经典的黄色积木手，刚好可以遮住一部分手臂。提着这个袋子走在路上，如果你的衣服刚好遮住你的手臂，相信会吸引到不少好奇的视线。
如果一个咖啡品牌有 30 种以上的拼配组合，要清楚地分辨它们可不是件容易的事。
为美国咖啡公司
出的主意相当有趣：设计师们不仅创作了 50 多个各具特色的象形文字，还设立了对应的排版规则。在这个系统的帮助下，顾客在挑选的过程中也被普及了每一款咖啡的背景资料。由于组合实在是有点多，设计师们最后又将它们按照口味分为三种大类，对应蓝绿红三色，让包装显得更加生动活泼。
瑞士洛桑艺术与设计大学（ECAL）的 Kim Ramain-Colomb 以摩洛哥的传统化妆品为灵感，设计了一套名为 Habibi 的概念化妆品包装。盛放化妆品的是一个个几何造型的陶器，Ramain-Colomb 为它们设计的保护措施是模仿手机滑动解锁的纸质抽屉，排版和颜色正好和化妆品的一一对应，让打开的过程显得相当奇妙。