乐视股价终于止跌了，却不是因为发生了什么逆转。
本周三，乐视的上市部分乐视网发布
，暂停了股票交易。乐视称这是因为公司股价大幅下跌并且需要筹备资产重组。
自 11 月初被曝光手机业务拖欠货款以后，乐视网的股价已经下跌 19%、市值蒸发 108 亿。
相对于去年五月股价最高点的时候，乐视网市值已经缩水 400 亿元。
之后乐视召开股东会、公布了一笔新的融资。但这些都没有扭转市场对它的看法。
市场预期也确实没什么理由发生改变。乐视自己公开的大多不是什么好消息：承认
、承认
、
。
而被曝光的新闻包括乐视拖欠手机供应商货款、因欠款被高通和 MTK 停止芯片供应、乐视电视被供应商暂停供货、被美国内华达州财政部长说是旁氏骗局……
最新的是下面这张在网上传开的有关乐视员工集体办理离职手续的照片。
乐视称这张照片是排队办理其它业务。
但裁员是事实。一位从乐视网离职不久的员工告诉《好奇心日报》，确实陆续有人被裁，但公司内部的说法是“优化”。关于人数，乐视网内部流传的一个说法是 20%。乐视网只是乐视诸多公司之一。
，整个乐视集团正在“优化”，涉及 10% 的员工。
不过这些都不是乐视最担心的事。根据乐视网自己的公告，影响最大的是一篇名为《乐视惊魂一秒：贾跃亭 64.81% 质押股票一度跌破平仓线》的文章。这被列为此次停牌的主要理由。
为什么一篇文章影响这么大？停牌之后，乐视又能干什么？
所谓质押股票是持股人将自己的股票抵押给金融机构以换取现金。
贾跃亭在以前乐视网股价表现好的 2014 - 2015 年间，先后 15 次向第三方金融机构质押乐视网股份以换取现金、投资新业务。至今，贾跃亭 77.74% 的股份还没赎回。
金融机构这么做是为了赚利息。不过为了避免亏损，它们会在借款时与贾跃亭约定一个股价（所谓平仓线），一旦乐视网股价低于这个价格，金融机构有权卖出这些股票收回资金。
这意味着届时贾跃亭手里大部分的股票有可能被别人买走，从而使他失去对上市公司乐视网的实际控制权。
类似的事情在 A 股出现过。今年二月，同洲电子董事长
。
公告中提到“跌破平仓线”的文章出自野马财经，不过现在在它官网上
。新浪、凤凰网等媒体转载的版本还能被搜索到。
，贾跃亭有 64.81% 的股票以 35.21 元押出去，12 月 6 号当日乐视网最低股价到过 35.01 元。
但东方财富产品人员以及高管在
，35.21 元的价格是根据业内平均水平估算的，不是精确数据。
一位在美资银行工作过的投资分析师对《好奇心日报》表示，这个数字确实很难估算，因为它根据银行对企业的判断而变化，一般是当时股价的 30% － 60% 之间。比如一股 100 元，可以质押以换取 30 - 60 元的现金。超大型国有企业如宝钢、武钢向金融机构申请质押，到 60% 以上也不是没有可能。
一般来说当股价跌到出借本金的 140%，借款方就会考虑出售股票。在此价位之上通常还会有警示线。
拿乐视举例来讲，如果贾跃亭用当时价值 100 亿的股票去找 A 银行借款，双方约定质押率 30%，这些股票可以换来 30 亿元现金。
当这批股权的市场价值跌到警示价 48 亿元（出借金额的 160%），A 银行就会通知贾跃亭补足抵押物；如果股票价值继续跌到 42 亿元（出借金额的 140%，所谓平仓线），那么 A 银行就有权抛出乐视股票避免损失。
“不过金融机构一般不太会直接这么做。金融机构借钱的时候会设定本金的 15-20% 作为一个安全空间，本金加上安全空间的部分才是大家所说的平仓线。”这位分析师表示，刚跌破平仓线的时候银行本金还在，并不一定会抛售。
不过他也说，如果股价继续下跌，真正跌破出借的本金，金融机构的风控部门就会接手抛售。风控不考虑情怀、前景，只需要对亏损数字负责。
谈到贾跃亭选择让公司现在停牌的原因，这位分析师判断，“乐视网现在这个股价走势，一定会引起机构风控部门的担心。当中有一些机构或许已经根据质押合约，要求贾跃亭补足抵押物。他这次如此着急停牌，可能是连补充的钱都一下子拿不出来了。”
，去年给贾跃亭办理质押融资的部分机构，已在考虑潜在风险，并着手寻找解决方案。
至于乐视网主动提及的重大筹划事项，
，消息称乐视致新正引入新一轮战略投资，已经有一家上海投资机构进入打款流程。
“贾跃亭之前都想着从身边朋友那里借钱了，现在再让他马上融一大笔钱的确是难了点。不管乐视网这次是否真的筹划重大事项，在目前市场已经对其产生惯性负面看法的时候，选择停牌自保这个办法也不算糟糕。”一位上海私募基金经理告诉《好奇心日报》。
A 股上市公司都能以重大变动为由向证券交易所申请停牌，甚至在盘中交易时段，也可以申请临时停牌。之后由证券交易所根据实际情况或证监会的要求决定是否准许。
在宝能系争夺万科控制权的时候，万科曾以筹划股份发行、重大资产重组及收购资产为由停牌 7 个月。乐视网自己也曾在去年公告因筹划将乐视影业注入乐视网事项申请停牌，将近 6 个月后才复牌。
乐视网所在的创业板由深交所管辖。深交所今年 5 月发布的《上市公司停复牌业务备忘录》规定，重大资产重组的停牌时间不超过三个月；预计停牌时间超过三个月的，公司应当召开股东大会审议继续停牌的议案，决定公司是否继续停牌筹划相关事项。
如果证监会不反对、股东大会和董事会对停牌没有异议，乐视网就可以一直停下去。这能为它争取到更多的时间找资金、调整业务结构。
这三方都没有太多动力在解决问题前让乐视恢复交易。
乐视网占创业板股指的 5%。也就是说乐视网跌 10%，创业板指数就要跌 0.5%。这有点中石化、中石油之于上证指数的意思。
2015 年股价暴跌，所谓“国家救市资金”就大量买入中国石化、中国石油等权重股股票，避免上证指数进一步下跌。
截止到今年第三季度，乐视网前十大股东里有四位乐视高管、一支深圳政府背景基金、两支公募基金，以及中央汇金（常说的救市“国家队”）。这些股东总计持有乐视网 47.98% 的流通股。
中央汇金上榜乐视网十大股东一年以来，还没有进行过减持，包括最近乐视网暴跌的一个月。它介入乐视网以及其他上市公司的目的不是为了抬升这些公司股价，而是尽量保证这些公司不会跌得太厉害。有时候即使卖出股份
在背后各方利益的牵扯之下，乐视网有望争取停牌半年，甚至更长时间。
但这解决不了乐视的问题。
11 月 15 日晚间，
自己从长江商学院的同学借了 6 亿美元。
消息公布后，这些人所在上市公司都发布公告和乐视撇清关系，称借款为公司高管个人行为，没有动用公司资金。
这就是乐视目前在市场上面对的预期。从问题爆发，到各方与乐视撇清关系，都说明乐视借款之难。
没人愿意借钱，正是因为市场对乐视的判断。
走到这一步是因为乐视没有什么稳定赚钱的业务，就开始了一个又一个新业务。
2010 年靠乐视网的在线视频业务在 A 股上市后，乐视先后进入了影视制作、电视、云服务、体育、手机、专车、汽车、金融等一系列新业务。
这些业务里，除了乐视网和电视据说（电视的数字没有经过审计）已经不再亏损以外，都在烧钱。
而且乐视烧的钱很大一部分是高管以股票换来的贷款，不是互联网公司常见的风险投资。
这些钱需要算上利息还的。
更何况，挣钱的业务也不能算健康。无论是买版权，还是自制内容，视频网站都处于一个人人都在烧钱的市场。乐视网近期的利润有不少来自硬件的补贴——买乐视会员送手机、电视。非上市的硬件业务亏损被变成了乐视网的利润。
贾跃亭强调“虽然我们电视在亏钱，但是现金流很好”。可这在电视市场上没什么用。因为这生意即使挣钱，也很难满足乐视其他业务的资金需要。
市场上电视销量第一的海信，2015 年的净利润也不过是 14.96 亿元。而根据贾跃亭自己的说法，仅乐视汽车就烧了超过 100 亿。
对贾跃亭来说，画饼圈钱加速发展本身没什么问题，很多成功的公司都这么干。
无论是在股票达到高位时贾跃亭个人减持股票套现 100 亿投入非上市公司部分业务，还是乐视网大手笔地收购版权，贾跃亭和乐视之所以不断地开发布会来讲同一个故事，是要让公开市场保持信心，提振股价，从而获得继续烧钱的资本。
但贾跃亭现在已经要靠向个人借款融资了。
砍掉烧钱业务，让资本市场相信新的业务结构、成本控制水平、盈利水平，是乐视最有希望的选择。
汽车已经不可能造出来。
乐视称汽车花了公司 100 亿自有资金，可直到现在乐视汽车在国内外工厂都没有开工的迹象，还被合作的美国政府官员说成是旁氏骗局。
，乐视汽车已经不可能像观致、FMC 挖来宝马高管一样招到靠谱的人。
海外收购也可以停了。
今年 7 月 27 日乐视宣布以 20 亿美元的价格收购美国电视生产商 Vizio，这次收购是用杠杆收购（Leveraged Buyout）模式完成。并购出价中绝大部分由债务融资组成，收购完成后 Vizio 的 A 轮融资会用于偿还收购所用的贷款，乐视最低只需要 2 亿美元的自有资金就可以完成收购。但 2 亿美元可能已经太多。
更需要砍掉的可能是乐视手机。
乐视手机从 2015 年 5 月开售，到今天累积出货量 1700 万台。这是一个低利润、需要规模化才有可能盈利的行业，除非把手机做成 Vertu 那样的奢侈品。
一位手机渠道的业内人士对《好奇心日报》表示，一般认为乐视手机为了冲量，现在每卖一部需要倒贴 200 元。1700 万台就亏了 34 亿元。乐视已经没有钱这样补贴。
乐视一次一次说汽车和手机烧钱，已经暗示了这两个业务的未来。
进美国的计划看上去也没什么希望。
在十一月的北京 TechCrunch 大会上，主持人 Jon Russell 和乐视全球商城高级副总裁许长虹有这样一段对话：
没有出现在这一轮风波中的乐视影业，之前透露出的信息也不太好。2014、2015 两年乐视影业归属母公司股东的净利润分别为 -8.91 亿和 -1.02 亿元。
今年的盈亏情况如何还有待观察，但乐视影业最终没有并入上市公司乐视网，已经说明问题。
还有上个月才正式亮相的乐视金融。
乐视金融到现在也没有拿到更多金融牌照，只有
实际上乐视已经在这么做了。上周，乐视控股下属公司酷派集团发布公告称，公司以 2.72 亿元出售酷派移动 80% 的股权。酷派移动是酷派集团两位高管跟 ivvi 于 2014 年出资 10 亿元成立的公司，主要是运营 ivvi 手机品牌。粗略估计两年时间，这笔资金减值 50% 以上。
，乐视网还通过旗下公司持有 TCL 20.09% 的股权，价值 19.37 亿元，另再包含持有北青传媒、当代明诚、芝兰玉树等 A 股公司的股权，其总价值达到 20.59 亿元。这些都是乐视网可以用来变现的资产。
此外现在你用易到打车服务也不会再送你乐视会员了。同时易到还不断鼓励用户优惠充值，争取更多现金。这多少也在说明乐视已经不再给这家企业继续输血。
这些都剥离了，乐视是不是能恢复成一个正常运作的公司，外界很难判断。
乐视各新业务都没有上市，没有公布亏损和欠款情况。具体需要填多少钱只有乐视自己的高管知道。
如果不能恢复，乐视也不太能留住人。折价引入新的战略投资人、抛售资产就成了另外的出路。
国资背景的百事通曾于
，收购在线视频网站风行视频。乐视网与中国国际广播电台互联网电视(CIBN)集成平台合作获批，拿到互联网电视牌照，寻求国家资本投资也不是没有可能。
金融机构也可能把质押的股票出售给愿意赌一把的私募。上证报提到已有私募表示出“接盘”乐视网质押股权的意愿，并提出以资产证券化(ABS)的方式，以较合理的价格获得乐视网股权。此外，一些私募甚至考虑通过成立产业并购基金，从而以股权方式介入乐视网。
这不是长久之计，私募资金规模有限，而且投资乐视终究还是为了盈利。如果乐视网的股价复牌后刹不住车继续下跌，他们也不会一直把股票拿在手里。
如果还是扭转不过来，乐视网最后的选择可能就是各种卖了。比如有小额信贷牌照的重庆乐视小额贷款、正经历业务结构调整的乐视体育。
从 2015 年起，乐视体育陆续以 2 亿美元获得香港英超 3 年独家转播权、1.1 亿美元获得 2017-2020 年亚足联旗下所有赛事在中国大陆地区的全媒体版权；27 亿元获得中超联赛 2016、2017 两个赛季的独家新媒体转播版权；2016-2021 赛季 NBA 在港澳地区的版权，据传总价超过 1 亿美元。以上赛事版权的投入就已经耗费掉乐视体育 88 亿元的两轮融资的大半。
当然这里面还包含多少坏账，可能只有乐视体育自己才知道。上个月，乐视体育险些被 ATP 停掉上海大师赛的转播信号的传送，就是因为版权费用迟迟拖欠未付。
最后还有两个好点的业务乐视网和乐视电视。
公司要上 A 股不易，盈利符合要求也得排队数年。
截止到 12 月 1 日，上海、深圳两地股市共有 693 家公司在排队。
按照证监会每月批准 15 家公司上市的速度，这些公司至少需要等 46 个月才能全部完成上市。
将近四年的排队时间，对于要上市的企业来说太长了。没有谁能保证自己在等待的过程中都不出现问题。中间万一出现利润下滑甚至亏损，导致不符合上市门槛，就只能主动退出。
有能力的公司通过控股一个上市公司绕过排队流程成了一条捷径。
证监会说是
。刘士余上任证监会主席后，已经拒绝超过 40 起借壳上市申请了。
但到最后乐视变成一个壳资源也不是没有可能。
最近的一个例子发生在本周。联想控股集团控股了创业板公司万福生科。而联想控股的子公司佳沃集团拥有万福生科实际控制权。佳沃集团借壳上市。
万福生科是出了名的
，财务报表进行造假、虚增利润，曾公开承认虚增收入 7.4 亿元。这公司董事长已经被移交司法机关，上市承销机构平安证券面临重罚。
在卖壳这件事情上，乐视网的资质总还是比万福生科要好，但它现在 700 亿总市值作为一个壳资源来说还是太贵了。
一般来说，
，被借壳对象市值一般在 30 亿左右。顺丰的借壳对象鼎泰新材总市值 32 亿元、圆通借壳对象大杨创世总市值 40 亿元。
如果最后真走到这一步，乐视也和贾跃亭想要的那个乐视没什么关系了。