双 12 变成了支付宝的节日。
上海虹桥火车站负一层的商区，红色易拉宝每隔 5 米一个，上面的内容都一样：醒目的 5 折两字占据易拉宝最多空间、易拉宝最上方写着 1212 支付宝·口碑。
在杭州一家大润发超市入口处，正上方的大型电子显示屏用红底白字写着 1212 支付宝·口碑全球狂欢节。
直到去年，双 12 还是淘宝的节日，支付宝只是配角。
今年完全不一样了，除了餐厅、超市这些传统的，游乐园、停车场、加油站、客运列车、洗车保养店、联通营业厅、酒店景区也加入了双十二的活动。
用户在这些地方用支付宝消费，就能享受随机立减等优惠。消费之后就可以收集类似春节“集五福”的“口碑四宝”——吃宝、喝宝、玩宝、乐宝，代表着你可以在上述多种消费品类里，享受到双十二折扣优惠。
“双 12 就像双 11 一样，优惠力度会比较大。我们补贴，商家也会补贴一些，大家一起来补贴。”在双十二开始之前的媒体沟通会上，支付宝口碑 CEO 范驰介绍道，“平时口碑是不补贴的。”
12 月 10 日也就是双 12 活动的第一天，总共有 4900 万人走上街头。在一家 DQ 冰激凌店里当你准备用信用卡或微信支付时，店员会鼓励你改用支付宝，享受消费满减的优惠。
看上去支付宝已经一统线下支付，直到你走进一家星巴克。
12 月 8 日，支付宝双 12 活动开始前两天，星巴克宣布和腾讯达成了战略合作，它们的大陆门店开始支持微信支付。
此前星巴克仅支持信用卡、苹果的 Apple Pay 和它自己的应用储值卡支付。微信是首个接入星巴克的中国移动支付服务。
，星巴克是支付宝口碑正在洽谈的诸多商家之一，双方计划在支付、会员、营销等层面开展合作。但并没有解释为什么微信先上了，还赶在这个时间点。
而在星巴克以外的地方，也能看到两家公司竞争之后留下来的东西。
比如这几天在上海虹桥高铁站，每个在门口摆出了支付宝海报的商家，橱窗上还贴着几个月前接入微信支付时的“智慧火车站”标识；今年国庆长假在韩国明洞街头，支付宝“随机立减 999 元”的海报旁边，你往往也能找到微信支付的标志。
微信和支付宝的支付大战从 2015 年春节真正爆发。靠着红包活动，微信支付绑定了 2 亿张银行卡，之前支付宝花了八年时间才做到这一成绩。
微信春晚红包的高峰时段，每分钟有 8.8 亿次摇一摇的记录，个人用户的红包收发总数达到了 10.1 亿次。
哆啦宝帮助线下商家接入支付宝和微信，它的 CEO 常大维在早先的一次采访中对《好奇心日报》回忆说，春节攒的红包对普及移动支付帮助很大。“那以后我们销售就很容易了。老是有顾客去问商家能不能用微信支付，商家的热情就高了，一个销售一天能签三四单，进了夏天以后甚至一天七八单。”
之后双方每隔一段时间就会打一次，今年春节支付宝用 2.69 亿元拿到春晚独家红包互动。
现在一二线城市，可以预期能用手机支付了。大小餐厅、甚至贴膜的、晚上在路边卖个烧烤你也可以用支付宝或者微信付款。
打车大战、外卖大战，中国互联网用户已经见识了一次又一次的补贴大战。每次大战的结束都以两方合并，或者一方放弃而终结。
这两个选择对于微信和支付宝来说似乎都不存在。
据比达咨询发布的中国第三方餐饮外卖市场研究报告显示，今年第三季度市场交易规模为 493.3 亿元，饿了么、美团外卖、百度外卖分列市场份额前三，占比为 36.4%、30.1%、21.8%。
百度外卖上线之初同时支持微信和支付宝支付。但现在百度外卖的用户只要被立减 xx 元的标示吸引，用上一次，就不会在付款时看到支付宝的选项。
而美团外卖的用户看到的支付方式各不相同，有些人完全没法用支付宝支付，只能看到银行卡、微信和 Apple Pay。有些可以在支付页面点击屏幕、展开菜单找到支付宝。看上去美团外卖是在测试去掉支付宝对消费的影响。
总之，占据近半外卖市场的两个公司都在远离支付宝。
美团主导的团购市场也一样。
据比达咨询发布的
， 去年第三季度结束中国 O2O 平台即团购领域，美团占到了 63.2% 市场份额，大众点评 22.1% 份额，相比之下，百度糯米只有 11.2%，其他参与者不足 4%。
占据这个市场九成以上市场份额的两家公司，把支付宝在付款方式选项里藏了起来。
2015 年年末，中国在线旅游市场交易规模是 4300 亿元，携程及其控股的
和艺龙拥有国内在线旅游市场
；携程自己在机票预订市场总交易规模的占比达到 51.7%。
携程还支持支付宝，但它会在支付方式那里给微信支付标上“推荐”两个字。
其它不同行业也有类似的例子。比如自如，今年 8 月从腾讯拿到数十亿融资，现在在线付房租只能微信——它刚上线的时候只支持支付宝、不支持微信。
从这里能看出一个规律是，百度、腾讯主导投资的公司，都在逐渐远离支付宝。
马云说
是自己的目标，支付宝是其中之一。
但有能力拿到支付牌照的公司，也都有充足的动力去做自己的支付，远离马云的基础设施。
美团在九月份点评收购钱袋宝，获得互联网支付、电话支付、银行卡收单牌照。双方都没有透露具体交易金额，市场上一个猜测
美团这么做可以得到的益处是省下付给第三方支付公司的手续费、赚取付给银行刷卡通道费和商户业务收单费之间的差价。
曾参与建设银行上海分行 POS 机业务的一位工作人员告诉《好奇心日报》，刷卡通道费和商户业务收单费之间的差价一般在在交易额的千分之一到千分之三之间。以美团点评 2015 年 2000 亿规模的交易额计算，这笔差价也达到 4 亿元。
此外消费者付到美团点评的钱不会马上到商户那里，一般都会有 7 天账期。有了自己的支付牌照后，这笔费用多在美团账户上停留一天，就能多产生一天的流动资金以及活期存款利息。
同时，美团点评保护自己的交易数据不被竞争对手知道。支付宝的口碑是美团点评的直接竞争对手。
十年前，绑张银行卡需要你去银行柜面操作，极其繁琐。但随着支付宝的努力，快捷支付已经非常普及，任何支付服务绑卡都只要卡号、手机号和短信验证而已。
支付宝教育了市场，现在竞争对手进来了。
除了美团点评，还有一些公司近期也自己买了支付牌照。唯品会十月全资收购浙江贝付，获得贝付的互联网支付牌照；美的集团在同一个月收购神州通付，获得互联网支付和电话支付牌照；今年年初小米花费 6 亿元收购捷付睿通也拿到支付牌照。
苹果、小米、华为、三星这些手机硬件厂商是另一类。它们一家一家跟银行谈好支付手续费率，然后用户把银行卡跟手机绑定、消费支付时再用指纹确认。
银行对此是支持的。Apple Pay 正式进入中国后，无论是“四大行”的建设银行、中国银行，还是属于普通商业银行的浦发银行、招商银行，都推出针对把银行卡跟 Apple Pay 绑定的
银行这么做是因为在整个绑卡、消费环节里，资金只在客户银行账户和商户之间流转，交易产生的手续费留在了银行这里。
这跟支付宝 2014 年遇到的待遇不一样，
，规范商业银行和支付宝之间的合作，保证资金安全和客户信息安全。
据
看，支付业务还是营收占比最多的。
2015 年，蚂蚁金服营收为 249 亿元，同比增长 84.46％。其中支付业务营收为 161.07 亿元，占总营收的 64.4%。更早的 2013 和 2014 年，支付业务占比分别为 98.4% 和 87.1%。
这里支付业务占比下降主要是因为蚂蚁金服不再只做支付服务，理财、融资、保险业务营收上涨，稀释了原先支付业务所占的比例。
蚂蚁金服现在做着比三年前更多的业务，营收达到平均每年 87.28% 增长，
。但蚂蚁金服没有说的是它毛利率和净利率不如 2013 年时候多了。
据文章作者介绍，这主要是因为蚂蚁金服加大用户补贴力度，如个人转账、信用卡还款、水电煤等公共事业收费等方面。这些都是支付市场竞争环境变化所带来的结果。
蚂蚁金服有多元化业务，但对它和支付宝来说，离开了支付生意，人们没有什么理由一定要它那些金融业务。
所以蚂蚁金服必须要让人更多用它的支付宝业务。一旦用户养成了用支付宝消费的习惯，他就有动力把钱存在跟支付宝账户打通的余额宝账户里每天收取利息，或者放到回报更高的招财宝。
跟靠支付起家，做社交做得有些累的支付宝不同，做社交起家、专做支付的微信轻松很多。
2015 年春节还是靠着红包活动，微信支付绑定了 2 亿张银行卡，之前支付宝花了八年时间才做到这一成绩。
报告，到今年一季度结束微信支付所用的财付通平台， 已经拿到 38.3% 第三方移动支付市场份额，很接近支付宝的 51.8% 了
微信能做到这些，靠红包等直接营销活动把人拉进来是第一步。微信活跃用户数高、应用打开时间长，意味着微信更有可能出现在手机第一屏，更有可能被人用来付款。
你可以一天不用淘宝、支付宝，但很难一天不用微信。于是他们留了下来。
据数据服务提供商 QuestMobile 报告，截止到今年第一季度在 Android、iOS 两端，微信、QQ、手机淘宝的月活跃用户数、日活跃用户数据方面位居前三 。
人均月度应用使用时长方面，微信在 Android 端、iOS 端分别达到了 1769 分钟、1910 分钟。人们平均每天花 1 个小时时间在微信上。
9 月 22 日开放内测的小程序则可能帮助微信在以后拿下更多的移动支付市场。
一开始，微商们开服务号、把它跟微店连上，就可以在微信里做电商生意，用微信支付完成收付款；现在，微信小程序也来了。微信团队负责人张小龙曾晒过一张手机主屏摆满小程序应用的照片。
它的推出，就好像在应用商店和普通应用之间又开辟出了一个空间，用户可以在这里买电影票、玩游戏、读小说，有关小程序
也早就有了。
和亲近的人聊天起家的微信，逐渐成为中国人日常的“超级应用”。亲友间的联系、工作协同、看新闻、吃饭买单、生活服务、理财……每一天，7 亿用户都将越来越多的时间花在这个完全被腾讯掌控的世界。
市场里存在一个随时可能比自己还大的竞争对手，蚂蚁金服很难不着急。
于是支付宝一直在努力提升用户的活跃程度。支付宝不满足于做原本的支付和生活服务，想成为一个类似微信的“超级应用”，把社交也抓进去、让用户多花时间留在和支付宝应用里。
渐渐地，你用支付宝在各类商家付钱之后，会自动关注商家的服务窗，这些服务窗就像微信订阅号一样，会每天给你推送图文消息。
今年 4 月，支付宝推出了会员体系，根据用户以往使用支付宝的频次，将用户分为大众会员、黄金会员、铂金会员、钻石会员 4 种——一般的金融服务根据财富贡献而不是使用频次划分用户等级吸引高端用户。
8 月的大改版之后，类似微信朋友圈的“生活圈”就占了支付宝应用首页一半以上的屏幕。此外，支付宝还推出了类似偷菜、农场类的游戏“蚂蚁森林”，鼓励用户经常打开支付宝，收取自己和好友因为用支付宝消费获得的碳能量。
则是最极端的一次尝试。
11 月月底，蚂蚁金服的董事长彭蕾发
回应生活圈事件。信中她说自己正在美国出差。
，意在为蚂蚁金服最早明年进行的 IPO 上市打基础。
今年 4 月，蚂蚁金服完成
、估值达到 600 亿美元后，传出过许多关于蚂蚁金服上市的消息。
对类似的报道，蚂蚁金服回答一直是
。支付宝那个网红气质的公众号则直接说
。
这些话语都表达出公司不急于上市的意思。到了 10 月，蚂蚁金服还分别对在
和
的消息做了辟谣。
但 11 月开始，口风完全变了。
阿里最重要的两位高管马云和蔡崇信 11 月初同时对蚂蚁金服在香港上市的可能性公开发表看法。
在一场香港峰会上，有人问蔡崇信香港该怎么做才会吸引蚂蚁金服登陆。蔡崇信回答说，他不会提出具体建议，但认为香港应该尝试接受新事物，而且把监管较严的上市制度改成以披露为主。
马云是在
，专门提到了蚂蚁金服赴港上市的条件：“现在有很多媒体报道和猜测说蚂蚁金服是否会在香港上市。只有在我们认为这个城市准备好的时候，我们才会过来。”
对蚂蚁金服来说，理想的三个上市地点是美国、香港、中国大陆。
其中，美国三大股票指数最近连创新高。阿里巴巴已经在美国上市，跟阿里巴巴采用同种公司架构的蚂蚁金服不会遇到过多制度上的羁绊。如果能尽快在美国上市，拿到高市值，对蚂蚁金服、阿里巴巴和双方董事会都有利。
但一位私募股权投资从业者对《好奇心日报》表示，蚂蚁金服去美国上市上市更容易一些。“在美国上市也要排队，香港才是这三个地方里最松的。最近它们只要求拟上市公司找到符合规定数量的机构投资人，就可以核发。但香港的问题在于不允许存在蚂蚁金服这种公司结构，就是不允许所谓的‘同股不同权’。”
这正是马云、蔡崇信上个月谈及港交所时希望对方改进的地方。
一位曾在美资银行工作的投资分析师认为 A 股是蚂蚁金服能拿到最高市值的地方。蚂蚁金服 5% 的股份来自全国社保基金的投资，它在 A 股上市会得到公募基金的追捧。
蚂蚁金服跟 A 股的联系不止于此。马云在 A 股持有白云山股份，还是另一家上市公司恒生电子的实际控制人。“如果他想让蚂蚁金服上市，这两个公司就是直接的壳资源。”这位分析师表示。
但不管在哪个市场，时间都变得急迫起来。
蚂蚁金服估值超过 600 亿美元，在非上市互联网公司里仅次于 Uber。但它还是一个基本局限在中国市场的生意。资本市场对它的价值评估高度取决于中国市场——一个 GDP 增长率已经连续三个季度小数点前后数字一模一样的市场。
此外今年科技创业公司的融资环境也远不如去年。
，中国公司前三季度在境内外的 IPO 项目总计融资仅为 288 亿美元，比去年同期下降了 31.6%，其中六成的资金还流向了金融和工业这样的传统领域。
还没上市的几个互联网巨头看上去一时半会儿也上不了市，美团点评挣扎于盈利、滴滴面临监管问题。
2000 年美国科技股泡沫破裂的时候，英特尔、微软这些业务规模、盈利水平都没问题的公司，
。
蚂蚁金服得快点了。